Kan je iets over je achtergrond
en familie vertellen?
Mijn ouders zijn allebei Portugese
Joden, dus ik ben dat ook.
Mijn familie, tenminste
heel veel, zijn doof.
Mijn ouders zijn doof, aan mijn moeders
kant waren ook heel veel dove mensen.
Mijn vaders kant waren
ze allemaal horend.
Veel later ben ik er pas achter
gekomen dat mijn vader ook een
dove nicht had, ik denk niet
dat hij veel contact er mee had.
Maar aan mijn moeders kant daar weet ik
veel meer van dan van mijn vaders kant.
Ik ben geboren in Amsterdam op 24
april 1943, dus middenin de oorlog.
Toevallig ben ik geboren in de buurt waar
de razzia’s het meest werden gehouden.
In die buurt, die Nieuwe Prinsengracht, daar om de
hoek bij Carré, Ik ben geboren in het souterrain.
Mijn vader was al opgepakt toen
mijn moeder in verwachting was.
Mijn vader zei tegen de Duitsers ‘mijn
vrouw is nu in verwachting en ik
wil daar graag bij zijn.’ Hij is toen
weer vrijgelaten tot ik geboren was.
Ik was 1 week oud toen mijn ouders opgepakt
werden. Ik ben zelf ook opgepakt, alle drie.
Mijn ouders werden naar de Hollandse Schouwburg
gebracht, en ik naar de crèche voor kinderen.
Vroeger op het internaat zaten de kinderen
allemaal bij elkaar, maar dat was zon
enorme herrie, door al het gehuil van die
kinderen, daarom werden we uit elkaar gehaald.
En ik ben toen daar terecht gekomen.
Met mijn kinderwagen, met mijn
naam en een lijstje en luiers, enz.
Mijn moeder kwam drie maal per dag bij
mij op de crèche om borstvoeding te geven.
Toen ik 5 weken oud was zijn mijn ouders allebei
gedeporteerd naar Vught, kamp Vught in Brabant.
Ik was net daarvoor gered
door zeg maar een tante, maar
deze tante is pas na de
oorlog met mijn oom getrouwd.
Ze hadden toen nog verkering.
Zij kwam toen in die crèche en er was
eigenlijk afgesproken dat een blauwe tram die
moest dan wat langzamer gaan omdat de
Duitsers, de Duitse wachters bij de Hollandse
Schouwburg, die konden dan de crèche in
de gaten hebben en konden dat meteen zien.
Maar de tram bestuurder die werkte mee, en die
minderde vaart en heel langzaam kwam ie voorbij,
zodat even de toegang verdekt werd en zo kon
ze naar binnen glippen om mij op te halen.
Ze kon me meteen zien want mijn
naam zat aan de kinderwagen.
En mijn tante wist dat er naast een lege
woning was dus de tante was in de achtertuin
gegaan, onder het hegje in de andere tuin,
en daar naar binnen gegaan in de lege pand.
En daar heeft ze gewacht, de hele tijd door
het raam kijkend tot de tram weer voorbij
kwam, weer vaart minderde en toen is ze eruit
geglipt, nou ik was zo klein, ik kon heel
makkelijk binnen een jas getopt worden, dat
viel helemaal niet op, ze liep gewoon weg.
En heeft me toen afgegeven aan
de studentenbeweging, die werkte
ook mee om kinderen in allerlei
plaatsen onder te brengen.
Mevrouw Veenendaal toevallig net als
de plaats, en die woonde in Amsterdam.
Maar na een paar dagen werd ik weer terug
gegeven omdat ze zo bang was, ik moest
vaak huilen doordat een tongriem gewond
was, en daarom moest ik zo veel huilen.
Ik had haar ontmoet toen ik
zo’n, later toen ik 35 jaar oud
was, ze schreef me een brief en
wilde graag kennis met me maken.
Ze woonde in Assen in Drenthe, ik ben
toen op visite geweest en ik hoorde van
haar dat ze zo verschrikkelijk bang
was en toen heeft ze me teruggegeven.
En ze was zo blij om me terug te zien. En ja, ze
heeft me wel uitgenodigd om daar te komen logeren.
Maar ik kende haar helemaal niet, ik
heb alleen even kennis met haar gemaakt.
Dus, ik ben toen weer ingeleverd zegmaar, en daarna
ben ik met een groep kinderen naar Zuid -Limburg
gebracht in Hoensbroek, daar was een kasteel, en
in Limburg was er al eerder via de kerk gevraagd
aan katholieke en protestante gezinnen dus ik kwam
toen uiteindelijk blij mijn pleegouders terecht.
Maar ik zeg nooit ‘pleegouders’,
ik zeg gewoon mijn ouders.
Als ik het over mijn omgekomen ouders heb, heb ik
het over mijn eigen ouders, dat is het verschil.
Want pleegouders, vanaf 7 weken oud ben
ik bij mijn ouders in Limburg gekomen.
De dominee vroeg toen een mijn ouders
wat wil je een meisje of een jongetje?
En ze wilde graag een jongetje omdat
hu baby ook een zoon van drie weken
oud was overleden, dus ze wilde weer
opnieuw een zoontje hebben, zegmaar.
En daarbij hadden ze natuurlijk
ook de kleding van die
jongen, dus ze hebbe mij
geadopteerd toen ik 7 weken oud was.
Nou, en de mensen in omgeving vroegen
‘He hoe kom je nou opeens aan een baby?’
En toen werd er gezegd, Flipje Bloem, ik
heette toen niet Delmonte, maar Bloem.
Dus Flipje en Bloem zijn eigenlijk
allebei mijn schuilnamen.
Helemaal geen joodse namen meer
maar echte Hollandse namen.
‘Ja, Flipje komt uit Rotterdam.’
Mijn moeder was krankzinnig
geworden door de bombardementen
en dat was echt een smoesje.
En mijn vader had een kapperszaak, nou Duitse
soldaten kwamen wel eens in kapperszaken.
Dus ook in de privékamer van mijn moeder en ik
was toen nog een baby, en zagen mij daar liggen.
Ik heb zelfs nog bij Duitse
soldaten op school gezeten, o leuk.
Mijn moeder was doodsbang van binnen, maar hoefde
niet echt bang te zijn want ik was niet besnijden.
Toen ik geboren was wilde mijn pleegouders
perse dat ik besneden moest worden.
De familie zei ‘doe dat nou niet, dan wordt hij
straks gepakt. Nu kan hij makkelijk onderduiken.
Als de oorlog voorbij is dan kan je hem
besnijden.’ Maar mijn moeder die wilde dat en die
wilde dat en uiteindelijk, oké, nou als troost
hebben ze me nog op een andere plek besneden.
Dus ik ben nooit betrapt.
Dus ja, ik zat op schoot bij
Duitse soldaten en zeg maar negen
maanden later kwamen mijn
ouders erachter dat ik doof was.
Nou, dat gaf weer extra verdriet. Eerst hun
eigen zoon weg en nu hun tweede die was doof.
Toen ik vier jaar oud was moesten
ze mij afgeven op het internaat.
Dus ik kwam alleen maar op
de schoolvakanties naar huis.
Nou dat was best wel een flinke klap
voor mijn ouders, vooral mijn moeder.
Ze heeft een jaar in een
rusthuis moeten liggen om bij
te komen van de klap, ze
is er bijna aan overleden.
Even terug.
Toen ik bij mijn ouders in Limburg kwam
was ik zelf bijna overleden door in die
crèche, de reis naar de crèche naar Limburg
werd ik niet of nauwelijks verzorgd.
Plassen en door ontlasting zat allemaal nog in mijn
luiers. Dus dat was allemaal stuk daar beneden.
In Limburg kwam de dokter ook bij
mij, en die zag het somber is.
Die wist niet of ik
dat nog zou overleven.
Als ik dan moest plassen of ontlasting gaf
moest ik supersnel moest die luier er af.
Dag of nacht, maakt niet uit. Dus ik
moest naast mijn pleegmoeder liggen.
Ze kon dus niet echt goed slapen want ze
moest continu een oor gespitst houden.
Zodra er iets was moest meteen die
luier af en dat moest gezalfd worden.
En later was de dokter verbaasd
dat ik zo ontzettend veel
zorg heb gekregen dat ik weer
een gezond blozend jongetje was.
Nou, en ik was, ik had het heel
goed bij mijn ouders in Limburg.
Toen ik vier jaar oud was
ging ik naar school, kwam
in het internaat sliep daar
met andere dove kinderen.
Mijn ouders en de school dat
was zo’n tweehonderd kilometer.
Dus ik moest daar echt blijven
slapen en na school slapen, eten.
Alleen in de schoolvakanties, de school heette
Evata trouwens, alleen op de schoolvakanties
en de zomervakantie, paasvakantie, pinksterren
en kerst kwam ik naar huis, meer niet.
Dus ja, het ging heel goed. En toen ik 11
jaar oud was ongeveer in de schoolpauze.
Kwamen kinderen allemaal naar mij toe
en zeiden ‘Huh, ik heb gehoord dat
jouw ouders overleden zijn.’ Dus ik
zeg, ‘wat nou mijn ouders overleden?
Die leven nog!’ Nou, toen raakte
de kinderen een beetje in de war.
Er waren altijd onderwijzer die met de
kinderen mee liepen heen en weer, weet je wel.
Dus die kinderen weer naar die onderwijzer ‘Maar
ja je had gezegd dat Flip z’n ouders doof zijn,
maar hij zegt van niet!’. Die onderwijzer schrok
daar heel erg van dat ze mij verraden had.
‘Nee, dat ik het niet dat moet een
andere Flip zijn.’ Maar ik weet nog heel
goed er was helemaal geen andere Flip op
school, ik was de enige die Flip heette.
Het is niet zoals Jan of Hans,
ik weet het nog heen goed.
Toen ik schoolvakantie had ging ik
naar mijn ouders en ik moest daar best
wel om lachen ‘goh mama ze vroegen of
u dood was.’ Ik denk van leuk grapje.
En mijn ouders zeiden
niks, helemaal niks.
En een tijdje later zei ik het opnieuw, ik
vond het heel grappig want ze leefde toch nog.
En toen ik terug kwam op Efata, de school
,na de schoolvakantie toen hij zat te
vertellen over geschiedenis en zo was ook
het onderwerp de tweede wereldoorlog.
Ik vond het heel spannend en
was heel geïnteresseerd enz.
Dus hij vertelde dat heel veel joden waren
omgekomen, ‘bijvoorbeeld jouw ouders.
Dat waren ook joden.’ Nou, dat hoorde ik
toen voor het eerst dus die onderwijzer
zei tegen mij, ‘Jouw ouders hebben mij
een brief geschreven en mij gevraagd of
ik jou wilde uitleggen omdat je ouders
niet wisten hoe ze dat moesten uitleggen.’
Dus vanaf dat moment wist ik het pas
en daarna, ik moest het even verwerken.
Er is een tijd geweest dat
ik heel erg bang ben geweest,
dat mijn eigen ouders toch
ineens terug wilde keren.
Ik wilde mijn ouders in Limburg niet missen. Ik
kende mijn eigen ouders dus niet tot ik 11 was.
Ik had zo’n goede band met mijn ouders, en
was zo bang dat ik daar weggehaald zou worden.
Het klinkt misschien niet mooi, maar ja, ik
was daar eenmaal opgegroeid met mijn ouders.
Ik heb een hele goede
band met ze gehad.
Toen ik van school afging, wilde ik
in principe in Den Haag blijven wonen
omdat daar veel dove mensen al woonden
en in Limburg waren er maar een paar.
Maar ik wist dat mijn ouders
veel gemist hadden met mij, dus
ik dacht voor een paar jaar
ga ik gewoon in Limburg wonen.
Ik a daar werk zoeken en dar
kan ik altijd later nog terug.
Maar ik heb 10 jaar daar gewoond
bij mijn ouders om hun dat
ook te gunnen maar ik heb
toen een hele fijne tijd gehad.
Daarna ben ik in Amsterdam komen wonen,
ik heb werk gekregen hier in Amsterdam.
En ik woon hier inmiddels
als meer dan 35 jaar.
Toen ik in Limburg woonde,
ik moest altijd ‘s morgens
rennen naar de bus om die
nog net op tijd te halen.
Nou, dan had je die straat ervoor en
toevallig mijn moeder stond op de straat.
En er stond een mevrouw
de stoep te vegen.
En die zag mijn moeder voorbij komen
en ze kenden elkaar helemaal niet.
Toen zei ze ‘o ja mevrouw u hoeft
mij niet te vertellen wie w zoon is.
Hij lijkt sprekend op u,’ ondanks het feit
dat ze mijn pleegmoeder is. Toch leek ik erop.
Misschien door het opgroeien, ook die spleet
tussen de voortanden, hadden we allemaal.
Ik vind dat leuke herinneringen, ja.
Toen ik in Amsterdam kwam wonen
toen begon ik steeds meer en meer
erachter te komen hoe dat nou zat met
mijn ouders, want die waren dus doof.
En hier in Amsterdam had je veel dove mensen,
die veel konden vertellen over mijn dove ouders.
Nu moet ik even teruggaan, voordat ik naar Amsterdam
kwam wonen had ik al gehoord over mijn ouders.
Dus, door de broer van mijn
eigen moeder die nog leefde en
mijn moeder had ook dove ouders,
dus ik heb dove opa en oma.
Mijn opa heeft ook weer dove ouders. En opa had
een eigen zelfstandige zaak die was kleermaker.
En 5 kinderen, mijn moeder de oudste dochter, dan
had ik nog een broer die is overleden ook nog
een dove, twee zussen en de jongste broer die
ook toevallig flip genoemd is, Philip of Flip.
En ook op de andere
school gezeten heeft.
Allemaal, alle 4, en de jongste is
in de oorlog van de school weggehaald.
En zo had je oom Flip en die heeft
toen een keer een vishengel afgegeven
aan school en de onderwijzer gevraagd
of de vishengel wilde bewaren.
En als hij niet meer terug zou komen…
Mijn oom, oom Flip, Philip. Die wist heel
goed wanneer mijn onderwijzer jarig was.
En hij heeft toen door de
stromende regen een bos bloemen
doorgegeven aan de conciërge,
die de deur opendeed.
Die wist niet goed wat hij moest doen,
dus toen wacht maar even wacht maar even
hij buiten in de regen, en de conciërge
naar de tweede etage naar die docent.
Die zonder na te denken rende hij naar
beneden, haalde mijn vader naar binnen.
Nou die was 12 jaar,
kom mee naar boven.
Die was heel blij om zijn
klasgenootjes weer te zien en
de klasgenootjes waren heel
blij om Flip weer te zien.
Het was maar 10 minuten, maar goed.
Ik heb gehoord dat dat op het
bruiloftfeest van mensen die
toen in die klas hadden
gezeten, dus dat wel een leuke…
Het einde van het verhaal van die
vishengel heb ik niet gehoord.
Nou, die zei van ‘als ik niet terug kom
dan mag hij hem houden.’ Flip die kwam
toen naar school met die vishengel en
die onderwijzer die zag hem vanuit het
raam want die zag hem met die hengel
binnen komen, dus die kwam naar beneden.
Ze ontmoeten elkaar en toen
zei hij tegen de onderwijzer.
‘Ik heb een vishengel hier wil je
die alsjeblieft voor mij bewaren,
als ik nou terug kom laten dan wil
ik die vishengel weer terug hebben.
Maar als ik om wat voor
reden dan ook niet terug kom
dan mag je hem houden.’
Nou, zo gezegd zo gedaan.
Maar mijn oom is niet meer teruggekeerd, hij
is erg jong omgekomen, vergast in Auschwitz.
Mijn ouders ook, mijn moeder is
ook vergast, mijn vader is later.
Hij heeft eerst slavenwerk
moeten doen en het is daarom niet
duidelijk of hij door uitputting
in gestorven of door vergassing.
In september is hij overleden
en mijn moeder in mei.
Ik heb die gegevens nog wel, over familie
en wanneer ze omgekomen zijn enz.
Die heb ik via het Rode
Kruis toen gekregen.
Ik ben nog even vergeten te
vertellen over mijn eigen oom die het
overleefd heeft, dat is een boer van
mijn moeder dus, mijn eigen moeder.
Die was horend. En die heeft toen ondergedoken
gezeten voor een paar dagen of voor een nacht of zo.
Hij kon heel goed gebaren maken, door
al die dove families was hij dat gewend.
En iedereen was op een gegeven moment
heel erg bang om joden in huis te
nemen, ‘ga weg, ga weg.’ Niemand wilde
in de handen van de Duitsers komen.
In de zomer kon je gelukkig in het koren
ontsnappen en daar eventueel slapen.
Dus ze moesten zichzelf maar redden ook met eten
enz. Maar de winter maakte het nog veel moeilijker.
Toen heeft hij ook nog TBC gekregen en
moest opgenomen worden. In de Harderwijk.
De Duitsers kwamen wel eens in het
ziekenhuis voor controle nou er lagen
heel veel bedden naast elkaar en ze
liepen daar gewoon allemaal langs.
Zon inspecterende blik en ze zeiden ‘jij
bent joods.’ Toen zei mijn oom ‘nee, nee,
nee, ik ben niet joods.’ Jawel, ik geloof
van wel.’ Maar ja, mijn oom heeft net als
ik een rechte neus je kan het alleen een
beetje zien aan zijn donkere haren maar.
Ze liepen al die bedden af, ‘jij bent joods,
nee, oké, legitimatie.’ Ze bleven erbij
‘jij bent joods, kom uit bed.’ Hij is ziek
en hij is niet joods, hij blijft in bed.
Oké, andere keer dan, nou weg.
Tijd later kwamen ze weer
terug en toen moesten ze echt
uit bed, ook al ben je ziek,
je komt toch je bed uit.
Dus hup, bed uit, en
moesten op de gang wachten.
Toen gingen ze nog meer kandidaten
uitzoeken en die werden allemaal op
de gang neergezet, toen werden ze
snel een werkkamer ingeleid, hup weg.
En ja, mijn oom was weg die
komt wel weer terug zeiden ze.
En toen die Duitsers eenmaal
weg waren kon hij daar
niet meer blijven want het
was gewoon te gevaarlijk.
Hij moest zichzelf weer gaan redden. En op
die manier is de Koude Oorlog voorbijgegaan.
En toen is hij opnieuw
naar het ziekenhuis gegaan.
Mijn oom wilde weten of ik nog
leefde of niet en waar ik dan was.
Dus dat betekent dat zijn vriendin, waarmee hij
verkering had die wilde niet weten waar hij naartoe
ging als ze maar wisten dat ik gered was, ze
hebben mij uiteindelijk gevonden via het Rode Kruis.
En mijn ouders, ook uit Limburg moesten
mij met de trein naar sanatorium brengen.
En ik had foto’s mee, twee foto’s. Een waarop ik
heel mager was en een waarop ik een bolle toet had.
Nou, toen kwamen we daar aan keek
naar de foto’s en zei zeiden,
‘zeker dat moet Flip Delmonte
zijn.’ Nou, kennis gemaakt.
En daarna zomers kwamen oom en
tante altijd in de zomer logeren.
Samen uitgaan dat is later
wel verzwakt dat contact.
Mijn oom is 25 jaar geleden overleden aan een
hartaanval. Mijn tante leeft nog en wordt 91/92.
En ik heb een soms drie keer per jaar contact met
haar. Alleen op haar verjaardag ben ik er altijd.
En soms kom ik nog extra. En dan
hoor ik ook over hun situatie enz.
Hoe was de opvoeding
in het pleeggezin?
Ik ben niet Joods opgevoed, ik
ben altijd christelijk opgevoed.
Dat betekent dat ik tot mijn 11e jaar, ja
Ik wist niet beter. Ik was gewoon christen.
Toen ik erachter kwam dat ik
Joods was dacht ik ‘jeetje ik
geloof echt in Jezus!’ En ik
weet dat dat elders anders is.
In de schooltijd kwam er een man langs die
wilde mij Joodse gebruiken bij wilde brengen.
Het hoofd van de school was
erbij en zo ‘Nee, hij is
christelijk opgevoed.’ Ik wist
ook niet beter ik was 12 of 13.
Die gast vroeg wil jij wat leren, en ik
antwoordde maar ik ben christelijk opgevoed.
Onderwijzer die verdedigde mij.
Later was ik best wel boos op die
onderwijzer, van waar bemoei jij je mee?
Dat kan ik zelf wel regelen. Ben oud genoeg,
dus ik kan nog best leren als ik dat wil.
Ik wist niet wat dat allemaal
inhield. Hij stopte dat meteen weg.
En ja, gevoelens, Als ik ‘s avonds
naar bed ga, soms dan praat ik wel
eens over mijn familie in bed
tegen denkbeeldige mensen naast me.
En ik heb al eerder gezegd dat
ik altijd bang was dat ik mijn
pleegouders moest missen als mijn
echte ouders ineens op zouden duiken.
Ik ben dus niet door joden opgevoed,
ik heb gemerkt dat mensen zoals Elly,
Eduard en ik in de oorlog nog niet veel
merkte van de oorlog we waren nog te jong.
De ene in 41 geboren.
Ik ben door christenmensen
opgevoed nooit dat joden
gevaarlijke mensen zijn, die
je in een kamer moet opsluiten.
Ik was 4 jaar toen werd ik mij er bewust
van, daar gaat iets vreemd s voorbij.
Eduard, nee, die had het niet gezien. Maar
die is opgevoed door een joods gezin in feite.
Joodse vader en moeder en dat heeft toch best
wel een invloed. Ikzelf, ja, christelijk.
Maar later toen ik pas in Amsterdam ben gaan wonen
toen kwamen al die dingen langzaamaan naar boven.
Ik werd me er steeds meer bewust van
ook van de gevoelens waarmee ik zat.
Dus niet als klein kind maar later.
Hoe ging de communicatie
binnen het gezin?
Mijn pleegouders die waren meer oraal. Maar ik
had ook geen behoefte om met hen te gebaren.
Ik kon ze goed verstaan,
ze articuleerde heel goed.
En ik nam af en toe dove vrienden van
school mee en die gingen dan ergens
zitten en dan hadden ze niet eens in
de gaten dat mijn moeder doof was.
Ze gebruikte het ook meer als een ondersteuning
van, niet zozeer als en complete taal.
Ik heb verder niets te klagen over
mijn pleegouders, helemaal niets.
Hoe voelde het om ineens
terug te gaan naar Amsterdam?
Ik zeg altijd: dat ik als baby
uit Amsterdam ben gegaan en
toen ik 28 jaar oud was ben
ik weer lopend terug gegaan.
Kruipend weggegaan en
lopen weer terug gekomen.
Toen ik in Amsterdam was
kwam er heel veel naar boven.
Bijvoorbeeld hier heb ik bijna
twee jaar op een zolderkamertje
gewoond omdat ik nog op zoek
was naar een appartement.
Ik had daar een huis voor vrijgezellen
of alleenstaande mensen of wat dan ook.
En daar waren ook 4 of 5 andere doven,
dus dan konden we met elkaar kletsen.
En op een gegeven moment was er een van hen, die
had mij uitgenodigd om op de koffie te komen.
En ik kwam toen bij mijn hospita, toevallig
was zij ook doof. Mevrouw Bezemer.
Die had een oud doof echtpaar uit Groningen en de
eerste jaren hebben die ook in Groningen gezeten.
En dan later toen er weer en ook op de
Amsterdamsenschool ging het niet zo best.
Toen dachten ze, misschien
kennen ze mijn vader wel.
Mijn moeder heeft in Amsterdam gewoond,
maar ik zat dus ook twee scholen.
Was de vraag van, hoe oud jullie zijn.
Iedereen reageerde van ‘wat is dat voor
een rare vraag.’ ‘Nou, eens kijken, kenden
jullie Jacob Delmonte?’ ‘Nee, op de
school had iedereen een nummer geen naam.
Ja, ik ken die man heel goed
werd er op een gegeven moment
gezegd want die is getrouwd
met Grietje Ninus Cardozo.
Mijn vader is 11 jaar ouder dan mijn moeder.
Mijn moeder was heel jong toen ze trouwde.
Ze was toen 20, 21. En mijn
vader was dus 11 jaar ouder.
Nou, ik kende haar heel goed en toevallig waren
ze ook heel goed bevriend met mijn opa en oma.
Dat betekent dat mijn opa, die
kleermaker was, die kwamen af en
toe op een vrije dag bij elkaar
om het gezellig te hebben samen.
Soms gingen we kaarten,
soms gingen we spelen.
En ik vroeg toen altijd van hoe mijn vader was
want dat wisten ze wel maar dat kwam er niet uit.
Als ik vertel ik ben de
zoon van.. aardige man.
Ik houd daar niet zo van, ik heb
liever een echter reëel antwoord.
Het maakt niet uit of het positief
of niet is, zo leven we nu eenmaal.
Als ik maar een eerlijk antwoord krijg. Nou dan
had je hoe mijn vader was en hoe mijn moeder was.
En heel veel vragen, heel veel vragen.
En toen vroegen ze aan mij op welke school heb
jij dan gezeten, ja Efata. Ken jij Flip dan?
Ja, als je hem ziet vraag hem dan
even of hij, dan zal ik het wel
doorgeven dat ze moeten komen om
even kennis te maken, flip dus.
Nou, ik voelde dat ik toen
wel genoeg vragen had gesteld.
‘Dus als jullie Flip Delmonte willen zien, dan
zien jullie hem nu al. Nee, luister eens goed.
Als jullie Flip Delmonte willen zien, dan
zien jullie hem nu al.’ ‘O, dat ben jij dus!
En ook op een avond had ik
vormingsavond, dat zat redelijk vlakbij de
deur en daarachter was volgens mij
een kaartenclub voor dove mensen.
En aan de andere kant
was het vormingsavond.
Er kwam een kleine mevrouw
aan en die zelf ook joods was.
Zegt ze, ‘ik heb gehoord dat Flip Delmonte hier
zou zijn.’ ‘Ja, dat ben ik zelf. Ben jij dat?
Je lijkt sprekend op je vader’, andere zeiden ‘je
lijkt sprekend op je pleegouders’ of wat dan ook.
Zo heb ik verdere informatie gehad
in ieder geval ook over mijn ouders.
Mijn vader, mijn eigen vader was erg actief in
de schaakclub, en heeft ook theater mee gedaan.
En toen had je die voetballer,
ik had nog een foto van hem
gekregen van die andere dove
man, daar heb ik die foto van.
Sommige mensen gaven me ook foto’s, maar
zo heb ik ook foto’s van mijn eigen ouders.
Dus dat geeft je wel veel meer een
beeld als je ze kunt aanwijzen.
Ik zie dat ik veel op
mijn moeder lijk ook.
Maar hoe ouder ik word, begin ik
iets meer naar mijn vader te neigen.
Zou je in een of twee zinnen kunnen zeggen hoe
je aankijkt tegen alles wat je hebt meegemaakt?
Voor mij is het lange tijd een geval van twijfel
geweest, ‘wie ik nu ben en waar ik hoorde ik bij?
Ben ik Joods of Christelijk?’ Ik
herinner me nog, twintig jaar geleden was
er een bijeenkomst van joodse ondergedoken
kinderen in de RAI in Amsterdam.
We werden verdeeld in groepen en vertelde over
de eigen ervaringen in die gespreksgroepen.
En ik was daar heel blij mee, ik kreeg ook
meer zelfvertrouwen omdat ik echt heel lang zat
te twijfelen ‘ben ik nou zo dom dat ik ook iets
voor het christendom voel?’.. Daar zie je ook
dat iemand christelijk opgevoed kan worden en
dan toch het gevoel hebben: waar hoor ik bij?
Ik moet toch ook joods zijn.’
Hij vertelde dat, ik zeg ik
ben heel blij om dat te horen
ik dacht dat ik de enige was.
Dat dacht ik dus ook. Dus we hebben allebei dezelfde
ervaring. Dat heeft me heel veel goed gedaan.
En joods of christelijk is voor mij niet relevant
meer. Nu ga ik door het leven zoals ik dat wil.
Respect voor de kerk, joden of wat dan ook, het
is voor mij gelijk. Je moet niet zoveel piekeren.
Ik ben doof en heb veel vrienden die
achter me staan, dat maakt mij gelukkig.
Maar natuurlijk zijn de
verhalen vanuit hun verleden iets
minder leuk, maar dat weten we
dan ook en dan kunnen we erlangs.
En Ik ben heel blij dat
ik in de stichting zit.
Wat betekent dat voor jou dan?
Op een gegeven moment
is het ook uitvoering.
Je hoort een hele hoop verhalen, maar ik wil dat
er iets visueels komt, bijvoorbeeld een monument.
En ja, daar wachten we echt op.
Je moet wachten tot je genoeg geld
binnen hebt voordat je dat kunt beslissen.
Ben jij getrouwd, heb je kinderen?
Als mensen hier mij vragen dan antwoord ik
altijd, ‘dat is een hele ouderwetse vraag
eigenlijk.’ Tegenwoordig leven de mensen samen
of ze zijn getrouwd, of niet dat maakt niet uit.
En zo zie ik dat. Maar ik kan je wel
antwoord geven hoor, ik ben niet getrouwd.
Wel woon ik af en toe, dan
woon ik samen met een partner.
Kan je nog iets meer
over jezelf vertellen?
Mijn partners zijn dan mannen,
vanaf mijn jeugd wist ik dat al.
Ik voelde nooit iets voor meisjes, en mijn
vriendjes zaten altijd te praten over meisjes.
Toen dacht ik altijd ‘ik ben nog veel te
jong voor de meisjes,’ maar dat bleef zo.
Na de schooltijd dacht ik, ‘nu moet
je toch wel eens een vrouw gaan
zoeken.’ En toen ontdekte ik dat ik
niet de enige was, o op die manier.
Toen ben ik gebleven wat ik al was.
En op die manier heb ik een
hele lieve vriend uit Brazilië en
daarvoor heb ik 14 jaar lang met
een horende vriend samengewoond.
Hij was niet joods.
We hebben het samen heel fijn gehad, maar ik
werd op een gegeven moment verliefd op een ander.